Nsiirin ! nsiirin !
N y’a bila muso fila dɔ le kan.
Kelen banna k’a deen to a sinamuso fɛ. Loon o loon muso sanin denmuso le bi baara bɛɛ kɛ. N’a yi baara kɛ ka ban, o bi kolon siri a cɛɛ ra, ko a ka tag’a dɛndɛ. Deen nin bi taga a bamuso ka kaburu kan ka dɔnkili la :
Nma o ko n ka kolon dɛndɛ
Kolon ti baa ye ko n ka kolon dɛndɛ le
Kolon ti misi ye ko n ka kolon dɛndɛ le
A dɛndɛ le n deen mɔgɔ ti diɲɛ labanko lɔn n deen.
Loon o loon deen nin bi taga nin dɔnkili nin le la o yɔrɔ la.
A y’a ye ko a bamuso bi bɔra dɔɔnin dɔɔnin a bi banba a ka dɔnkili ma, foo a bamuso faan bɛɛ nana bɔ. A y’a bamuso ko ka taga n’a ye soo.
A bamuso kɛra faamanba ani muso cɛ ɲumannin ye. A fadenɲɔgɔn musoman dusukasira, a fana y’a bamuso faga. A bamuso fitini b’a mina ɲanama, nga, a bi kolon siri a yɛrɛ la, ka tag’a dɔgɔmuso ka dɔnkili la a bamuso ka kaburu kan loon o loon. Tuma min na a bamuso kungolo bɔra, a y’a sama k’a tigɛ. A tagara n’a ye soo, o y’a segi n’a ye.
Juguya danmatɛmɛ ani ɲangoya ma ɲi.
Écoutez mon conte !
Il s’agit de deux femmes
L’une est décédée et a laissé son enfant à sa coépouse. Chaque jour, la fille dont la mère est décédée fait tous les travaux. Quand elle finit de travailler, on lui attache un mortier à la taille et lui demande d’aller faire paître le mortier. L’enfant va sur la tombe de sa mère et chante ceci :
Maman on me dit de faire paître un mortier.
Le mortier n’est pas une chèvre, on me dit de le faire paître.
Le mortier n’est pas un bœuf, on me dit de le faire paître.
«Conduis-le donc au pâturage mon enfant, personne ne sait comment le monde va finir mon enfant.»
Chaque jour c’est cette chanson que cet enfant va chanter à cet endroit.
Elle s’est rendu compte que sa mère sortait doucement, doucement, elle continue de chanter la même chanson, jusqu’à ce que sa mère sorte entièrement. Elle a lavé sa mère et l’a ramené à la maison.
Sa mère est devenue une femme riche et belle, sa sœur consanguine est devenue jalouse, elle aussi tua sa mère. Sa belle-mère (coépouse de sa mère) s’occupe bien d’elle mais elle attache le mortier sur elle et elle va chanter la chanson de sa petite sœur sur la tombe de sa mère chaque jour. Quand la tête de sa mère est sortie, elle l’a arrachée et l’a ramenée au village. On l’a renvoyée avec la tête dans ses mains.
La méchanceté et la jalousie ne sont pas de bonnes choses.
